Estara mejor all , contigo . Todas las noches espero que vengas con tu papalote y me invites a morir de una vez . Ya es marzo . Las flores casi te saltan a los pies cuando las miras . Pero t no ests . Sin saber cmo , mis libretas estn llenas de palabras , nmeros , frases , recuerdos , dibujos ... Dibujos de una nia dndole la mano a mam , del pap y la mam besndose , de estrellas sobre los ojos de mam , de mam jugando en medio de las nubes . Imgenes de sueo en mis libretas . Todos son tuyos , en todos ests t. Mam , no s por qu me dejaste tan sola . Sin tus besos , sin tus brazos , sin ese olor a margaritas que siempre tenas ... A nadie le cuento lo que te extrao . Ya no puedo con tanto silencio , empezar a escribirte ...   Querida Mam :   Anoche te vi en sueos . Tenas un moo largo con una cinta roja preciosa . Corras de un lado a otro del cielo empinando un papalote de nubes . No eras feliz , pero all estabas , corriendo y saltando como una nia de nueve aos . Te parecas a m , como si fueras mi hija y no al revs . Te llam en vano . Fue triste . Despert llorando . Nadie vino a ver qu me pasaba . No s por qu ta Catalina se qued conmigo . Solo le importan sus hijas . Lilita y la Nia se pasan el da burlndose de m. Yo no me burlara de ellas si su mam muriera .   Mamita :   Me han puesto en la escuela de aqu . No me gusta nada . Le falta luz . Soy la nia ms alta y prieta del aula . Quizs la ms triste . Una de las nias se llama Sara . Es clara de piel . No s por qu . Su pap no es as . Te acuerdas del carpintero Pedro ? Pues , el padre de Sara es igual y cuidado ! Yo creo que siente vergenza por eso , porque cuando va a la escuela , a recogerla o a hablar con la maestra , Sara se hace la desentendida y se aparta un poco para que los dems piensen que no vienen juntos . Un hijo no debe sentir vergenza porque su pap sea como el carpintero Pedro . El cario no tiene que ver con el color . Algunos nios le dicen a Sara que se quiere hacer la blanca , y que es piola porque le gusta Roberto , un blanquito del aula . Me parece que entre todos nosotros , la ms desgraciada es Sara .   Mam :   Dice Abuela que es bueno adelantar la raza . Que lo mejor que puede pasarnos es que nos casemos con blancos . Ella quiere trabajar de criada en casa de una familia blanca . Y aunque ta protesta diciendo que eso es cosa de antes , abuela insiste en que no sabe hacer otra cosa . Me imagino que ella ya no est para adelantar nada .   Querida Mam :   Parece que Lilita tiene algo malo . Ta se pasa llora que te llora , y en la casa hay que hablar bajito . Un da , de pronto , se sinti mal y no quiso levantarse de la cama . No reconoca a nadie . Abuela dijo que era un dao que le haban echado y que tenamos que despojarnos . Apenada , le pregunt : Lilita se va a morir ? Me dio un manotazo fuerte : Cllate , bembona ! Pareces un pjaro de mal agero ! , me solt y fue tras ta para el cuarto donde Lilita estaba volada en fiebre . Desde entonces me dicen bembona en esta casa donde no quisiera vivir .   Mam adorada :   La Nia no habla conmigo . Desde que supo que iramos juntas a la escuela , no quiere ni mirarme . Antes , ella y Lilita cantaban por todo el camino olvidadas de m. Esta maana , cuando salimos , ni siquiera me dio la mano . La Nia tiene siete aos , yo le llevo tres . Tengo que cuidarla , pero a ella le importa un pepino . Me grita cosas feas y me saca la lengua . Lo hace para fastidiarme . Sabe que ta me mata si le pasa algo .   Mamita :   En la calle me encontr un pedazo de espejo . Ahora no hago otra cosa que mirarme en l. La frente , los ojos , la nariz , la boca ... Sabes ? He descubierto que mis ojos se parecen a los tuyos que ms bonitos no podan ser , y mi nariz y mi boca son normales . No me gusta que digan que los negros son atos y tienen bemba . A Dios no le gustara , seguro est bravo de or a tanta gente criticando su obra . Cmo crees que me vera con los ojos azules , la nariz finita y la boca como una raya ? Fesima ! No es verdad ? Por eso no me dejo pasar el peine caliente . No quiero parecerme a Sara . Prefiero hacerme moitos , como las africanas . Antes , cuando Lilita y la Nia jugaban a tirarse agua en el bao , trataban de que fuera de la barriga para abajo , porque si se mojaban el pelo , volva a ponrseles duro . La Nia muchas veces se pone un blmer o una toalla en la cabeza y la mueve de un lado a otro cantando : Tengo el pelo lacio ! Tengo el pelo lacio ! Me da risa , pero , a la vez , roa . Algunos no saben ser negros . Dan pena .   Mam de amor :   He tenido que darme no s cuntos baos de despojo . Abuela y ta piensan que traje la mala suerte . Llenaron mi cuarto de yerbas . Tienen un olor fuerte . Debo baarme con ellas y echarle cascarilla y perfume al agua . El perfume est bien , pero la cascarilla se pega y deja la piel cenicienta . Un da me pint la cara con cascarilla y alborot mi pelo . Pareca un fantasma . Tras una puerta , esper que Abuela pasara . Entonces sal y grit : Uuuuuuuuhhh ! Se me del susto . Cuando se le pas , por poco acaba conmigo .   Mamita : Nadie sabe lo que tiene Lilita . Abuela est como loca . Sacudi la casa con yerbas . Despus cogi un gajo de quitamaldicin , le ech aguardiente y humo de tabaco y nos limpi con l. A m me dej para el final . Me dio duro con el gajo . Todava tengo las marcas .   Mamita querida :   Lilita tiene algo malo en la columna . Abuela la baa , le da de comer y por la noche le hace cuentos . Todo en su cama . Ya se cans de hacerle remedios . Total ! Ninguno le hace efecto . Una vez trajo a una seora que tena muchos collares . Pens que era un arcoris . Escondida vi cmo la seora sacaba cosas de una jaba y las pona en el piso . Mientras tanto , Abuela le quitaba la ropa a Lilita . Entonces por poco me descubren , porque de la jaba se escap un pollito prieto y la seora empez a caerle atrs por todo el cuarto . Me dio tremenda risa . Por suerte tena una soguita en la pata , si no todava estuviera revoloteando   por los rincones . Prendieron tabacos y dijeron muchos rezos extraos . Ah fue cuando la seora cay en el piso temblando y echando espumarajos por la boca . Se encogi como si fuera un carretel de hilo . Abuela le preguntaba qu haca falta para que su nieta se curara . La seora le contestaba con voz ronca : Babal dice que la moquenquen t ten dao ! Abuela mir a ta y coment : Te lo dije ! La seora fue arrastrndose hasta la cama y le pas el pollito y dos mazorcas de maz tostadas a Lilita diciendo : Hay que hacerle santo . Despus yo va a ver En ese momento me vino un estornudo tremendo y todo el mundo descubri donde estaba . Me sacaron a pellizco limpio .   Mamita linda :   Ta nunca habla del padre de sus hijas . Abuela dice que es un sirvengenza . Se llama Manuel y tiene malas pulgas . Un da sali y no regres . Mientras ms lejos , mejor , dijo Abuela . Ta sigui fregando como si nada . Luego Abuela solt una maldicin por lo tarde que se le haba hecho y se fue . Ella trabaja para la familia blanca que te dije . All cocina , lava , plancha y hace lo que se presente . Se mata trabajando , pero no se queja . Al contrario , habla maravillas de ellos aunque le paguen una bobera .   Mam de primavera :   Ya le hicieron santo a Lilita . Ta sac todos sus ahorros y an as tuvo que pedir prestado . Abuela dice que ya las cosas no son como antes . Todo se consegua ms fcil , y barato ! Un chivo te sala en dos pesos ! . Cada vez que se acuerda repite la misma historia . El santo se lo hicieron en casa de la seora que despoj a Lilita . Haba cantidad de gente . No pude ver nada porque la ceremonia es secreta . Me qued arreglando el altar y ayudando en la cocina , hasta que ta me mand a casa de Men a comprar flores . Men vive en una casita de madera que est rodeada de un patio enorme , lleno de matas y flores . Yo creo que est medio loca . Dice que vende las flores porque son demasiadas y salen dondequiera . Que por las noches no la dejan dormir con sus canciones extraas . Una vez , le creci un geranio en la cama y era tan grande que no poda acostarse . T crees eso ? Para m que me ve cara de boba . En su patio hay muchsimas flores . Escog las ms bonitas . Azucenas para Obatal , la diosa que viste de blanco . Mariposas y girasoles para Yemay y Oshn , las reinas del mar y el ro ; y galn de noche para Oy la diosa duea del cementerio . Cuando regres con las flores , haba empezado la matazn de animales . El calor de la sangre se senta en toda la casa . A una de las mujeres le daba miedo retorcerle el pescuezo a su gallina , entonces cogi una soga y la ahorc . La gallina qued colgando en medio del patio , haciendo   murumacas sin que nadie le hiciera caso .   La puerta de la casa no se puede abrir completa por la cantidad de cosas que le han puesto a Elegu . Pitos , caramelos , bolitas de colores , tabacos , aguardiente en una jicarita , muequitos , monedas , de todo ! Elegu es un nio que a veces es malo y otras muy bueno , por eso hay que darle cosas que le gusten para tenerlo contento . De vez en cuando y sin que nadie me vea , saco un caramelo y me lo como . Total ! Se van a pudrir y l no se los va a comer . Lilita luce mayor con el vestido nuevo . Es malva porque es el color de Babal . Segn Abuela , ese santo es muy misericordioso y cura a los enfermos que creen en l. A lo mejor hace que Lilita vuelva a caminar .   Mam :   Abuela est brava conmigo . Quiere que lave la ropa de la casa donde trabaja . Dice que as aprendo a hacer algo til y ayudo con el dinero que gane . Ya habl con ellos y todo . Yo no quiero . No pienso ser sirvienta . Pero ella insiste y no me deja tranquila . Menos mal que ta habl con ella y ya no me molesta tanto . Ahora tengo que limpiar y cocinar . Es una forma de ganarme lo que como . As dice ta . Pero pienso que es igual que si trabajara para los seores . Ayer me hice la boba y sal sin limpiar nada de nada . Lilita form tremendo alboroto . Que si el polvo no la dejaba respirar , que si haca semanas que no pasaba la escoba . Que yo no era ms que una aprovechada y una sucia como mi mam . Le di duro , sin importarme que no pudiera levantarse del silln . Abuela y ta oyeron los gritos y llegaron corriendo .   Mam :   Me duele toda la espalda . Abuela me ha golpeado como se le haca a los esclavos . Men , la viejita de las flores , dice que es una salvaje . Ella viene a curarme los   verdugones con sus yerbas . Tienen peste , pero alivian . Tambin estoy castigada . Salgo de mi cuartico solo para cocinar . Ta no quiere verme cerca de Lilita , ni de la Nia , ni de nadie . Encerrada en mi habitacin , el da parece una eternidad . Trato de encontrarte en los tablones del techo , pero es intil . No apareces . Otras noches brillabas en mi cuarto como si fueras la luna . Me gustara estar bien lejos de aqu , junto a ti , en el cielo .   Mamita :   Abuela so contigo . En el sueo le decas barbaridades y la amenazabas con llevrtela . Lo o todo . No hagas caso de las flores , ni del agua con perfume y el caf , ni del platico de dulce que te puso en el rincn de los muertos del patio . Llvatela , mamita ! Llvatela para el otro mundo !   Mam : Si vieras lo que me pas ! Tena ganas de orinar y cuando llegu al bao , mi blmer estaba manchado de sangre . Me asust muchsimo . Ta dijo que eso lo tienen todas las mujeres . Segn ella , ahora soy una seorita . Pero Abuela coment que a partir de este momento hay que tener cuatro ojos arriba de m no vaya a salir preada . Cmo es eso , mam ? Yo no creo que por un poco de algodn que me pongo entre las piernas vaya a salir preada . Eso no es as . Primero una tiene que casarse , comprar una casa linda y ser feliz . Entonces es cuando viene la cigea y se te hincha la barriga . Eso lo sabe cualquiera . Total ! Yo sigo flaca igual que siempre . No he cambiado nada .   Mamita linda :   Mi cabeza va a reventar . El da lo he pasado pensando en barrigas y en bebs . Recuerdo que una vez me dijiste que los hijos hacen felices a sus padres . Pero conmigo la historia fue diferente . T y pap eran felices hasta que nac yo y todo se ech a perder . No s qu pas . Nunca me lo dijiste .   Nos quedamos a vivir solas en aquella casa grande . Despus no tenas dinero y nos mudamos para el solar Venecia . All estuvimos hasta que te fuiste para el cielo . Yo creo que lo hiciste porque no soportabas la lluvia y las discusiones . Aunque a veces , era mejor que la gente discutiera a que empezara a llover . Te pasabas el da diciendo que en cualquier momento te iras donde nadie pudiera encontrarte . Y eso fue lo que hiciste . Mucha gente no lo entiende . Yo s. Mejor que ests en el cielo y no en Venecia . All nunca seras feliz .   Mam :   La viejita de las flores me mand a buscar por la maana . Parece que se senta mal . Cuando llegu , tena una pierna amarrada con un trapo . Estoy renga , dijo , necesito que me ayudes . Y como ella es buena conmigo , la ayud . Cocin algo y le recog algunas matas que me dijo para hacer cocimientos . Cuando sal de su casa , alguien tropez conmigo . Por poco me caigo . Le iba a decir cuatro cosas , pero de la sorpresa no pude ni abrir la boca . Era Roberto , el blanquito del aula . Estaba llorando . Ya se iba , cuando no s por qu , cog unas cuantas extraas rosas y se las di . Se demor en cogerlas . Bajito , me dio las gracias . Desde ese da , viene de vez en cuando a casa de Men . La mayora de las veces permanece callado . Tal parece que tiene un gran problema .   Mam :   La gente dice que en casa de Men salen fantasmas . Lo dirn porque cuando uno entra al cuarto , parece que lo hace a un bosque encantado . Dondequiera hay sombra , flores y pjaros . Por las noches , el perfume del patio lo siento en mi cuarto . Qu cosa tan rara ! Es como si tuviera todas las flores encima . Tambin hay una ceiba . Grandsima . Algunos le tienen miedo a la casa porque dicen que hay un muerto enterrado . Al principio cre que era mentira . Despus ella me lo cont todo . Men perdi a su hijo siendo chiquito .   No s cmo lo enterr en el patio . Alrededor de su tumba hay muchas flores . Ella dice que el cuerpo de su nio enriquece la tierra . Porque l no est enterrado , sino sembrado . Por eso , las frutas se dan todo el ao y , aunque chapea y chapea con una guataca vieja , las yerbas crecen de la noche a la maana . La tumba est cubierta de centavitos , bolitas , patines y muchas cosas ms . Muchos van a pedirle favores y le rezan y le piden por los nios que tienen enfermos . Vienen hasta de Oriente . Dicen que es milagroso . Algunos han visto su fantasma en la casa o en el patio , jugando con las moneditas . Men al principio se puso brava y le tiraba piedras a los que venan . Ya no . Se cans . Ahora hasta le hace caf a la gente que viene de lejos . Yo la ayudo en lo que puedo . Est tan viejita ! Parece que tiene cien aos .   Mamita :   Ya s por qu Roberto est triste . Su mam anda con varios hombres por dinero . A veces sale y no regresa hasta el otro da . l no quiere que los de la escuela se enteren y me hizo jurar que no se lo dira a nadie . Dice que una vez se demor muchos das en regresar . Cuando lo hizo , estaba ojerosa y muy flaca . Se pas todo el da llorando y no sali en muchas semanas . Roberto dice que prefiere no tener mam a que sea una cualquiera . No s , pero me parece que no lo dice de verdad . Si yo te tuviera , mamita , nunca me avergonzara de ti .   Mam :   El otro da , Abuela dijo que se acordaba de su mam . Me pareci extrao orle la palabra MAM . Era como si no la supiera mencionar . Nunca haba pensado que tuviera mam , pap o abuela . O que de nia le gustara hacer esto o aquello . Siempre la he visto roosa , mano suelta . Abuela parece que naci vieja y amarga , con poco cario . A veces , quisiera quitarle el pauelo y acariciarle las canas , las manos , el corazn . Pero me da miedo . Ella no quiere que nadie le d cario . Dice que para qu , si eso no se come . Yo s que es mentira , porque cada vez que le trae un dulce a la Nia le pregunta : T quieres a abuelita ? Dime , t me quieres ? Entonces esta , con tal de comerse el dulce , dice que s , que la quiere mucho . Eso es triste , es como si Abuela pagara por un poco de cario . Yo no la quiero . Me da muchos pescozones y nunca me trae un dulce .   Mam querida :   Ta Catalina al fin tiene novio ! Se llama Fernando . Es bastante claro y tiene el pelo casi lacio . Abuela dice que ta tuvo suerte . Todas estn encantadas con l. A m no me cae ni bien ni mal . Si me habla , es para decir : Muchacha , treme el cenicero ! o Nia , treme caf ! Se siente el dueo de la casa , pero no me importa . Por lo menos no me dice bembona .   Mam :   Fernando duerme con ta en el cuarto . Y que yo sepa , no se han casado . Por las noches se oye el temblequeo de la cama . Ta empieza a quejarse como si la estuvieran matando . Total ! Despus se re como una chiquilla . Fernando siempre llega por la tarde y ya la mesa tiene que estar puesta . Entre Abuela y ta cargan a Lilita y la sientan cerca de l. A ella le encanta orle los chistes y las historias sobre su familia . Aqu se est mejor , dice , la gente no es tan atras . Ta se vuelve una melaza cada vez que habla de matrimonio . Llegu a este pueblo con el pie derecho . Vine buscando una mujer bonita para casarme y , quin sabe ? , a lo mejor ya la encontr . Abuela dice que al fin a ta le lleg la hora de la felicidad .   Sol de mam :   Al seor Fernando le ha dado por desayunar como un prncipe . Antes , era solo caf . Ahora es pan , tortilla , jugo y dulce . A veces , cuando ta sale temprano , Fernando le lleva el desayuno a Lilita y se quedan hablando bastante tiempo . Parece que se han hecho muy buenos amigos . Si llego tarde a la escuela , la maestra me regaa , pero de ah no pasa . Mi maestra se llama Silvia y siempre se est riendo . Me gustara ser como ella . Es muy buena , explica las cosas una y otra vez hasta que todo el mundo entienda . Segn ella , soy inteligente , por eso llegar a algo en la vida . Mam preciosa :   Men me ense a rezar . A decir las palabras exactas para que Dios me oiga . Dios es bueno y misericordioso , y tan considerado , que ni siquiera toc a Mara para embarazarla , sino que solt una fina lluvia de oro sobre su cuerpo . Entonces naci Jess para salvar a la gente del pecado . Pecado es algo as como lo que no le gusta a Dios que la gente haga y , sin embargo , lo siguen haciendo porque a la gente le gusta . Entendiste ? Al principio , las personas de su pueblo decan que estaba loco , que hablaba boberas . Muchos lo perseguan para matarlo y otros para orlo . En las fotos , Jess luce buen mozo . Y muy blanco . Con los ojos azules y el pelo rubio . A lo mejor naci en Francia o en algn otro pas donde la gente es as .   Mam :   Fui a la biblioteca de la escuela , pero all no hay nada que explique esas cosas , entonces me llegu hasta la iglesia del parque . Me prestaron un libro que hablaba de Jess y el pas donde naci . Mam ! Por poco nace en frica ! Te imaginas ? Mamita , t crees que Dios entiende cuando le hablan en africano ? Para m que no . La viejita de las flores me explic que el Dios de los negros se llama Olofi , pero que es el mismo Dios de los blancos , lo que cada cual le pone el color y el nombre que le da la gana . Y que Dios hizo a los hombres diferentes porque es como un nio , que no le gustan las cosas iguales porque se aburre . Me imagino que muchos blancos no conocen esta historia . A ellos no les gustara adorar a un Dios retinto y bembn por muy misericordioso que fuera . No les parecera bonito .   Querida Mam :   Ta y Fernando fueron a un baile . Regresaron tardsimo . Ella estaba borracha . Fernando la acost y fue a la cocina a tomarse un caf . Despus lo o abrir el cuarto de Lilita . Aquello me extra . Entonces fui a ver si a Lilita le haba pasado algo . Me qued fra . Fernando estaba sentado en la cama y miraba a Lilita como un bobo . Ella tena la bata abierta y , de la pena , no levantaba la cabeza . No pude pegar un ojo . Si se lo cuento a ta no me lo cree . Preferira no saber nada a estar sola de nuevo . Mejor cierro la boca . Y cuidado . Mucho cuidado no quiera pasarse conmigo tambin .   Mam :   Me qued dormida y llegamos ms tarde que nunca a la escuela . Vi cuando regaaban a la Nia . Me mir como si quisiera matarme . Por la tarde no estaba en toda la escuela . Busqu en el patio , en los escondites , en los baos y en la cerca de atrs . Si llego a casa sin ella , ta acaba conmigo . Parece que rogu tanto , que finalmente no me castigaron . Ta me estaba esperando en la puerta , su cara deca un milln de cosas . Muy seria dijo : T te salvas porque no le pas nada . Si no la mano de palo no te la quitaba nadie de encima . Respir aliviada . Cuando iba a entrar , me dio un pescozn dursimo . Ponte al hilo ! Pa la otra , te mando a vivir con mam ! Esa noche no sal del cuarto . No quera que ta se acordara de lo de mandarme para casa de Abuela . Pens que iban a regaar a la Nia por irse sola de la escuela , pero de eso nada . Abuela se la llev a pasear diciendo que lo que haba hecho era cosa de muchachos . Me encerr en mi cuartico y empec a soar que era una reina y tena muchos criados que me llevaban el pan con leche a la cama .   Mam :   Algunas tardes , Roberto se aparece en casa de Men . Cuando no hace un mandado , le carga un cubo de agua o si no , se la pasa en el patio abriendo huecos para sembrar nuevas matas . Dice que prefiere estar con nosotras , a quedarse en su casa y ver a su mam saliendo con esos vestidos apretados . A Men le cae bien , siempre le hace limonada o dulce de   leche . A veces nos tiramos en la hierba a descubrir animales o cosas en las nubes y as nos pasamos el tiempo . Veo , veo ... un hombre con un perro ! , dice . Y yo , veo , veo ... un barquito en una ola ! Y yo , una palma gigante , yo , una canasta de flores , una guitarra , un zapato roto , una jcara con plumas , una mujer diciendo adis , un oso polar .... Y entonces , mam , te vi entre las nubes , corriendo como siempre . Ah fue cuando Roberto dijo : Veo , veo ... una nia con un papalote ! . Lo bes y abrac mucho . l me mir como si estuviera loca . Me dio vergenza , pero creo que le gust .   Mamita :   Hoy es tu cumpleaos . Cumples treinta y siete aos . En la casa no dicen nada , pero s que se acuerdan . Abuela trajo un retrato tuyo que nunca haba visto . Pareces una nia . Tienes los labios apretados como si estuvieras brava . Debajo del retrato pusieron jazmines en flor , tus preferidos . Ta no me ha dejado trabajar . Ella misma hizo el desayuno y limpi la casa . Tal parece que es el da de los milagros .   Mam :   Sara se va de la escuela . Su pap consigui trabajo en otra provincia . Nos enteramos por la maana cuando los vimos hablando con el director . Ella tena la cabeza gacha . Yo creo que Sara nunca va a cambiar . Hay personas as , que aunque quieran , no cambian nunca .   Mamita :   La otra noche Fernando lleg borracho y casi mata a ta . La empuj para el patio y le dio muchos bofetones . Menos mal que Abuela no estaba , si no le da un soponcio . Esa noche ta durmi con la Nia . Al otro da Fernando se perdi de la casa . Yo creo que ta no le dijo nada a Abuela , pero de seguro ella sospecha . Fernando se apareci como a los quince das . Sin afeitarse , sucio . Pareca veinte aos ms viejo . Sin decir nada a nadie , se meti en el cuarto y all se qued toda la tarde . Ta le prepar el bao y le dio de comer como se le hace a un nio . Esa noche , la cama no par . Kitipam , kitipam , kitipam ! Kitipam , kitipam , kitipam !   Mam , te extrao :   Antes de llegar a la escuela , la Nia se par a mirarme como a un bicho raro . De verdad eres prieta y bembona , me dijo . Y sabes lo que hizo ? Me escupi . Tuve ganas de pegarle , pero me acord de cuando lo de Lilita y no le hice nada . La dej sola y me fui . No quera que me viera llorando . Estuve en casa de Men todo el da . Al caer el sol Abuela fue a buscarme con un palo . La discusin de Men y Abuela fue terrible . Es una pena que dos mujeres tan viejas se hayan ido casi a las manos . Y todo por m. Abuela me persigui con el palo por el patio . Me escond detrs de la tumba y ella , de un palazo , destroz la cruz de madera . Men empez a chillar y halarle los moos a Abuela . Eso me dio risa . Ella me vio y soltando a Men me lanz el palo . Todo se volvi negro . Cuando despert , estaba en el hospital . Me dieron cinco puntos . Men dijo que mejor me pasaba unos das con ella . Por las noches sueo que el viento sopla y se lleva todas mis cosas al cielo . Los dolores de cabeza me matan . No puedo pensar en nada .   Mam :   Le he cado en gracia a Silvia . Gracias a eso , le pidi permiso a ta para llevarme un fin de semana a su casa . Para llegar all , tuvimos que atravesar la ciudad . Silvia vive con su pap que es viejito y usa espejuelos para leer . Llegu y enseguida me regal un libro . Creo que nunca lo voy a leer , est muy gordo . Silvia , rindose , dijo que por muy inteligente que fuera , no iba a entender ni pito . El libro es de Francia . Sabas que hay un pas grande que se llama Francia ? Pues es verdad , Silvia dice que all hay mucha cultura , mucho adelanto . Que los novios se besan en la calle y nadie dice nada porque eso es normal . Mam , yo quiero ir a Francia ! Quisiera ver la torre famosa que tienen . Dicen que si te subes , puedes ver toda Francia de una vez .   Mam que ests en las nubes :   Roberto no cree que la gente se va al cielo . l dice que simplemente se mueren y ya . Trato una y otra vez de explicarle , pero no entiende . El cielo de verdad , no se ve , se siente . Es una cosa tan linda y serena que uno no se la puede imaginar . Y si lo hace , cada quien lo ve diferente . Para cada uno hay un cielo . Me imagino que es un lugar donde no se dicen mentiras y en el que todos se llevan bien . Yo quiero un cielo donde las abuelas sean buenas y repartan dulces a los nietos . Donde nadie maltrate a los nios , ni los obligue a hacer cosas que no les gustan . Un cielo donde no me llamen bembona ni fea y donde no me sienta sola . Para m que el cielo est lleno de las cosas que ms quieres . No importa si es persona o no , si est viva o muerta . Yo quiero un cielo as , donde Roberto , Men y su hijito , Silvia , t y yo juguemos eternamente .   Mamita :   Hace das Abuela est hablndole a los rincones y mirando de reojo a Fernando . l se hace el bobo y casi no sale del cuarto . Pero cuando llega la noche , se emperifolla y va para la calle . Ta no dice nada , se encierra en el cuarto y ya no se le ve el pelo hasta el otro da . Cada vez que veo a Fernando , recuerdo lo que le hizo a Lilita . Quisiera decrselo a ta , a Abuela ... , pero no me atrevo . Desde ese da le tengo lstima a mi prima , y como no se me ocurre la manera de decir lo que pas , de vez en cuando , mudo mi catre para su cuarto y as la acompao . Ella , al principio , se extra , pero no dijo nada . Ta quiso que me fuera y ella le dijo que no . Fernando se enter una noche en la que entr al cuarto y me vio sentada en mi catre . Entonces se hizo el inocente   y pregunt cmo segua Lilita , que en ese momento dorma . Le dije que bien y me puse a leer un libro . Enseguida se fue . Esta tarde , Abuela lleg brava . Cogi a ta por el brazo y se la llev para el fondo de la casa . Desde all se oyeron los gritos . Abuela quiere que deje a Fernando y ta grita que no . Discutieron tremendo rato . Luego Abuela se fue dando un portazo .   Mamita querida :   Estaba en el receso , jugando y saltando , cuando un nio de los grandes empez a meterse conmigo porque llevo moitos . No le hice caso , pero l segua dicindome cosas por todo el patio . Hasta que me hal los moitos . Entonces , y yo no s de dnde , Roberto sali y le cay encima hecho una fiera . Los dems formaron tremendo alboroto . El otro muchacho era bien grande , pero a Roberto no le import . Se dieron cantidad de piazos . Mi amigo termin colorado y con muchos araazos . El otro tambin tuvo lo suyo . Primera vez que alguien pelea por m. Si me lo pide ser su novia . Es bueno tener quien te defienda . Es maravilloso sentir que alguien te quiere .   Mam ma :   Cuando Roberto y yo paseamos no me gusta darle la mano , porque muchos se nos quedan mirando como si vieran una cosa extraa . Pero Roberto se puso bravo y dijo que lo que pensara la gente no era importante . La gente siempre habla , dice l. Y es verdad . Abuela cada vez que habla de la familia para la que trabaja , dice los blancos esto o aquello , o si no , hoy la blanca me dijo .... Siempre he odo que los llama as . Un da me pregunt : Y quin es ese blanquito que anda contigo ? Yo no supe qu contestarle . Ni recordaba que Roberto era blanco . Entonces supe que cuando queremos a alguien , el color de su piel no importa . Y que adems , es ms lindo decir Roberto , que el blanquito .   Mamita :   Ta no atiende a nada . Ni a Abuela , ni a las nias . A nada . Se pasa el tiempo de un lado para otro , vomitando todo lo que tiene en la barriga . Todo le da asco : el huevo , el ajo , los chcharos . Ya no s qu cocinar sin que lo vomite al final . Le dije que fuera al mdico , pero no hace caso . A Lilita hay que llevarla dos veces cada semana al hospital . Le ponen un foco en la columna y le hacen unos ejercicios extraos en las piernas . All va mucha gente que tiene problemas para caminar . Yo la llevo porque nos entendemos un poco ms . Por las tardes hablamos de lo que pasa en la escuela , y un da hasta quiso ir a conocer a Men . Cuando quiere , le invento peinados raros con muchas presillas de colores . Ya no le tengo lstima . Est hecha una muchacha linda . Y sabe mucho . Asegura que tendr un trabajo donde se har famosa . Algo as como escritora o locutora de radio . Es una muchacha fuerte . No le teme a nada .     Mam :   Dicen que Fernando se fue del pas . Ta no quiere creerlo y recorre el barrio dos o tres veces buscndolo . Hasta fue a casa de otra mujer que tena por all por el puerto . Pero nadie sabe dnde est metido . Lo busca en los bares , en casa de sus amigotes , en casa de su padrino y nada . No aparece . Como si la tierra se lo hubiese tragado . Y como tampoco est en los hospitales ni en la polica , ya cree que es verdad lo que la gente dice . De todas formas se la pasa en la puerta esperando alguna noticia suya . Los vmitos no se le quitan . Y est engordando . La ropa no le sirve . Ahora usa un vestido que parece una bata de casa .   Mamita :   Abuela hace das no viene . Est enferma , es el corazn . Ta repite que tiene que ir a verla , pero ha ido tres veces cuando ms . El mdico aconsej descanso y nada de emociones fuertes . Debe cuidarse . Pas mil trabajos para encontrar la casa de Abuela . No s cmo puede vivir en una casa tan pequea . Das un paso y es el cuarto , otro y ya ests en la cocina . Estoy matunga , dijo al verme y enseguida se durmi . Le prepar un caldo con muchas viandas y esper a que despertara . Mirndola as , tan callada y tranquila , pareca otra persona . No s por qu es mala conmigo . Yo no le hice nada . A veces pienso cmo sera si nos llevramos bien , si nos quisiramos de verdad . Mam , a qu sabrn los besos de Abuela ?   Cielo de mam :   Ya s quin es pap . Abuela me lo dijo todo de un golpe . Como si le estuvieran apretando el cuello . Dice que quiere irse de este mundo limpia , sin remordimientos . Me lo dijo y todava no lo creo . Cmo creer que pap es Manuel , el sinvergenza de las malas pulgas ? Cmo entender que Lilita y yo tenemos el mismo pap ? Segn Abuela , le robaste la felicidad a ta . Despus de aquello no ha tenido suerte con los hombres . Ni con el pap de la Nia , que al principio era tan bueno . Todos son iguales , el mejor merece que lo ahorquen , dice . Abuela estuvo mucho tiempo sin saber de ti . Y cuando nac , la cogi conmigo . Segn ella , cada vez que me mira , se acuerda de todo . No s lo que hubieras hecho si te pasara a ti . Para ta debi ser muy duro . Aunque pienso que si se enamor de ti , fue porque ya no la quera . Por eso te llev lejos , con l. Lo malo es que despus te abandon . Se fue . Desapareci . T quisiste irte al cielo , porque no podas soportarlo . Te fuiste y no pensaste en m y en la falta que me haras . Quisiera ponerme brava contigo , pero no puedo . Te quiero mucho . Casi siempre sueo que bajas del cielo con unas ropas muy blancas y en tu pelo negro tienes jazmines y marpacficos enredados . Me dices : Quiero volver , pero me despierto sabiendo que no puedes , que no vas a volver , as te lo pida mil veces .   Mamita :   Roberto me ayuda a encontrar a pap . S que es difcil . Ni ta ni Abuela se imaginan dnde pueda estar . Abuela dice que como l trabajaba en un tren , puede en estos momentos vivir en cualquier parte de la isla . Sabr Dios dnde . Me da miedo ir a hablar con l y que no quiera saber de m o sea un borracho o un hombre malo . No s , por ms vueltas que le doy , no entiendo por qu se fue as , de pronto , sin decir nada . Si pap apareciera , no me imagino lo que pasara . Cuando cierro los ojos , lo veo grande , fuerte , entrando por la puerta de la calle con muchos paquetes en la mano . No s por qu me lo imagino as . Lo nico que s es que se llama Manuel Ocanto , que le decan Tren de Carga , por lo fuerte y que est vivo en algn lugar de Cuba . Roberto dice que lo vamos a encontrar dondequiera que est . A cunta gente t crees que le dicen Tren de Carga ? , pregunta rindose . Y creo que es verdad , que lo vamos a encontrar , as sea en la ltima parada de tren del mundo . Y no solo por m , tambin lo hago por Lilita , que se muere de deseos de abrazarlo . Empezaremos a buscarlo por la estacin de trenes , a lo mejor alguien sabe a dnde se fue .   Mam de luces :   El tiempo ha pasado y no por gusto . Ya tengo quince aos . Di tremendo estirn . Si pudieras verme , sabras cunto he cambiado . De hacerme tantos moitos , el pelo me ha crecido . Casi lo tengo como t lo tenas . Cada da me parezco ms a ti , segn Abuela . Quiero estudiar magisterio , pero Lilita dice que mejor me hago peluquera , que mis manos son mgicas . Lo nico que s , es que me encanta ensear a los nios . Ver cmo aprenden cosas que nunca olvidarn . Saber que en   el futuro se acordarn de m , su maestra . Igual que ahora recuerdo a Silvia , mi buena Silvia . En casa tambin han cambiado las cosas . Ta finalmente encontr un hombre que sirviera y se fue con l. Solo se llev a Fernandito . Viene de vez en cuando , se pasa dos o tres das y vuelve a irse . La Nia est grandsima . Se quiso becar en una escuela de deportes . Esa no ha cambiado mucho . Es testaruda . En eso sali a Abuela . Lilita es otra cosa . Me emociona ver cmo se esfuerza para encontrar a pap . Tiene buenas ideas . Ya tiene en un papel la lista de todos los pueblos de Cuba que tienen ferrocarriles . Y ha escrito ms de veinte cartas a los jefes de estaciones preguntando si saben algo de pap . Con el tiempo , ella y yo hemos aprendido a tratarnos como hermanas . Nos hemos perdonado muchas cosas . Ahora dice que de seguro ser escritora . Enva sus cuadernos a todos los concursos , pero todava no ha ganado ninguno . Ella dice que no se rendir . Una vez me ley unos versos suyos . En verdad eran bonitos , pero tambin tristes . Hace poco escribi unos cuentos sobre nuestra familia . Esos no los va a enviar a ninguna parte . Sern nuestros . Hace das que estoy pensando en regalarle algo . Algo que la alegre mucho . Y para eso estoy ahorrando . Ser una mquina de escribir . Bastante vieja , pero al menos ya no tendr que escribirlo todo a lpiz . En cuanto a Abuela , bueno ... Ya aprendi a vivir con su corazn enfermo , y conmigo . En casa hace muy pocas cosas . Aunque a veces se pone bruta y hay que dejarla hacer lo que quiera . Vive con nosotros desde aquel infarto . Nos dio tremendo susto . Por poco se muere . Me cuesta trabajo , pero la voy comprendiendo , la voy queriendo un poquito . Muchas veces la vieja se vuelve un rompecabezas y no hay Dios que la entienda . Tiene das en que est tranquila , y en otros , parece un cicln dentro de la casa . A cada rato va al rincn de los muertos del patio y enciende una vela .   Ella no lo dice , pero s que busca que la perdones y a la vez quiere perdonarte . Cuando se siente bien , sale a dar una vueltecita por la cuadra o se llega a casa de Men . Dice que las viejas ongas se entienden entre s. Quisiera acompaarla , pero no me deja . No quiere que le tengan lstima . Yo la miro y me pregunto si recuerda todo lo que me hizo , lo que sufr por su culpa . Y creo que s , que nunca podr olvidarlo . Roberto y yo seguimos amigos . Bueno , novios . Cuando no vamos al cine , nos llegamos a un lugar cerca del mar o al bosque encantado de Men . Est estudiando para ser algo as como el mdico de los rboles . Nunca imagin que los rboles y las flores tuvieran nombres tan extraos . Estudia mucho , pero siempre deja un lugarcito para ayudarnos a escribir cartas a las estaciones de trenes y para su viejita linda , como llama a Men . Su mam hace un ao se cas con un espaol y todava no ha regresado , aunque escribe mucho diciendo que extraa cantidad y que aquello no se parece a esto .   Mamita :   Anoche volv a soar contigo . Me decas adis . Creo que al fin , como dira Men , la luz lleg a tu alma y tu espritu se est elevando . Estabas all , con tu papalote , sonrindome . Entonces , de pronto , empezaste a crecer y a crecer y te convertiste en miles de pajaritos que llenaron el cielo . Mam , aunque quisiera que estuvieras aqu , conmigo , y no all tan lejos ,   quiero que sepas que te perdono . Te perdono por los das que no estuviste conmigo y los que faltan an . S que desde el cielo cuidars de m. No te preocupes . Estoy bien . Pronto encontraremos a pap . Todo quedar atrs . Ya nos veremos algn da , mam . Adis . Te quiero mucho ... Tu hija .    
