Estaría mejor allá, contigo.
Todas las noches espero que vengas con tu papalote y me invites a morir de una vez. Ya es marzo. Las flores casi te saltan a los pies cuando las miras.
Pero tú no estás. Sin saber cómo, mis libretas están llenas de palabras, números, frases, recuerdos, dibujos...
Dibujos de una niña dándole la mano a mamá, del papá y la mamá besándose, de estrellas sobre los ojos de mamá, de mamá jugando en medio de las nubes.
Imágenes de sueño en mis libretas. Todos son tuyos, en todos estás tú.
Mamá, no sé por qué me dejaste tan sola. Sin tus besos, sin tus brazos, sin ese olor a margaritas que siempre tenías...
A nadie le cuento lo que te extraño. Ya no puedo con tanto silencio, empezaré a escribirte...

Querida Mamá: 
Anoche te vi en sueños. Tenías un moño largo con una cinta roja preciosa.
Corrías de un lado a otro del cielo empinando un papalote de nubes.
No eras feliz, pero allí estabas, corriendo y saltando como una niña de nueve años. Te parecías a mí, como si fueras mi hija y no al revés.
Te llamé en vano. Fue triste.
Desperté llorando. Nadie vino a ver qué me pasaba.
No sé por qué tía Catalina se quedó conmigo. Solo le importan sus hijas.
Lilita y la Niña se pasan el día burlándose de mí. Yo no me burlaría de ellas si su mamá muriera.

Mamita: 
Me han puesto en la escuela de aquí. No me gusta nada. Le falta luz.
Soy la niña más alta y prieta del aula. Quizás la más triste. Una de las niñas se llama Sara. Es clara de piel. No sé por qué. Su papá no es así.
¿Te acuerdas del carpintero Pedro? Pues, el padre de Sara es igual y ¡cuidado! Yo creo que siente vergüenza por eso, porque cuando va a la escuela, a recogerla o a hablar con la maestra, Sara se hace la desentendida y se aparta un poco para que los demás piensen que no vienen juntos. Un hijo no debe sentir vergüenza porque su papá sea como el carpintero Pedro. El cariño no tiene que ver con el color.
Algunos niños le dicen a Sara que se quiere hacer la blanca, y que es «piola» porque le gusta Roberto, un blanquito del aula. Me parece que entre todos nosotros, la más desgraciada es Sara.

Mamá: 
Dice Abuela que es bueno adelantar la raza. Que lo mejor que puede pasarnos es que nos casemos con blancos. Ella quiere trabajar de criada en casa de una familia blanca. Y aunque tía protesta diciendo que eso es cosa de antes, abuela insiste en que no sabe hacer otra cosa. Me imagino que ella ya no está para adelantar nada.

Querida Mamá: 
Parece que Lilita tiene algo malo. Tía se pasa llora que te llora, y en la casa hay que hablar bajito.
Un día, de pronto, se sintió mal y no quiso levantarse de la cama. No reconocía a nadie. Abuela dijo que era un «daño» que le habían echado y que teníamos que despojarnos. Apenada, le pregunté: «¿Lilita se va a morir?» Me dio un manotazo fuerte: «¡Cállate, bembona! ¡Pareces un pájaro de mal agüero!», me soltó y fue tras tía para el cuarto donde Lilita estaba volada en fiebre.
Desde entonces me dicen bembona en esta casa donde no quisiera vivir.

Mamá adorada: 
La Niña no habla conmigo. Desde que supo que iríamos juntas a la escuela, no quiere ni mirarme. Antes, ella y Lilita cantaban por todo el camino olvidadas de mí. Esta mañana, cuando salimos, ni siquiera me dio la mano.
La Niña tiene siete años, yo le llevo tres. Tengo que cuidarla, pero a ella le importa un pepino. Me grita cosas feas y me saca la lengua. Lo hace para fastidiarme. Sabe que tía me mata si le pasa algo.

Mamita: 
En la calle me encontré un pedazo de espejo. Ahora no hago otra cosa que mirarme en él. La frente, los ojos, la nariz, la boca...
¿Sabes? He descubierto que mis ojos se parecen a los tuyos que más bonitos no podían ser, y mi nariz y mi boca son normales. No me gusta que digan que los negros son ñatos y tienen bemba. A Dios no le gustaría, seguro está bravo de oír a tanta gente criticando su obra. ¿Cómo crees que me vería con los ojos azules, la nariz finita y la boca como una raya? ¡Feísima! ¿No es verdad? Por eso no me dejo pasar el peine caliente.
No quiero parecerme a Sara. Prefiero hacerme moñitos, como las africanas.
Antes, cuando Lilita y la Niña jugaban a tirarse agua en el baño, trataban de que fuera de la barriga para abajo, porque si se mojaban el pelo, volvía a ponérseles duro. La Niña muchas veces se pone un blúmer o una toalla en la cabeza y la mueve de un lado a otro cantando: «¡Tengo el pelo lacio! ¡Tengo el pelo lacio!» Me da risa, pero, a la vez, roña. Algunos no saben ser negros. Dan pena.

Mamá de amor: 
He tenido que darme no sé cuántos baños de despojo. Abuela y tía piensan que traje la mala suerte. Llenaron mi cuarto de yerbas. Tienen un olor fuerte. Debo bañarme con ellas y echarle cascarilla y perfume al agua. El perfume está bien, pero la cascarilla se pega y deja la piel cenicienta.
Un día me pinté la cara con cascarilla y alboroté mi pelo. Parecía un fantasma. Tras una puerta, esperé que Abuela pasara. Entonces salí y grité: «¡Uuuuuuuuhhh!» Se meó del susto. Cuando se le pasó, por poco acaba conmigo.

Mamita:
Nadie sabe lo que tiene Lilita. Abuela está como loca. Sacudió la casa con yerbas. Después cogió un gajo de quitamaldición, le echó aguardiente y humo de tabaco y nos «limpió» con él. A mí me dejó para el final. Me dio duro con el gajo. Todavía tengo las marcas.

Mamita querida: 
Lilita tiene algo malo en la columna. Abuela la baña, le da de comer y por la noche le hace cuentos. Todo en su cama. Ya se cansó de hacerle remedios. ¡Total! Ninguno le hace efecto. Una vez trajo a una señora que tenía muchos collares.
Pensé que era un arcoíris. Escondida vi cómo la señora sacaba cosas de una jaba y las ponía en el piso. Mientras tanto, Abuela le quitaba la ropa a Lilita.
Entonces por poco me descubren, porque de la jaba se escapó un pollito prieto y la señora empezó a caerle atrás por todo el cuarto.
Me dio tremenda risa. Por suerte tenía una soguita en la pata, si no todavía estuviera revoloteando  por los rincones. Prendieron tabacos y dijeron muchos rezos extraños. Ahí fue cuando la señora cayó en el piso temblando y echando espumarajos por la boca. Se encogió como si fuera un carretel de hilo. Abuela le preguntaba qué hacía falta para que su nieta se curara. La señora le contestaba con voz ronca: «¡Babalú dice que la moquenquen tá tené daño!» Abuela miró a tía y comentó: «¡Te lo dije!»
La señora fue arrastrándose hasta la cama y le pasó el pollito y dos mazorcas de maíz tostadas a Lilita diciendo: «Hay que hacerle santo. Después yo va a ver» En ese momento me vino un estornudo tremendo y todo el mundo descubrió donde estaba. Me sacaron a pellizco limpio.

Mamita linda: 
Tía nunca habla del padre de sus hijas. Abuela dice que es un sirvengüenza. Se llama Manuel y tiene malas pulgas. Un día salió y no regresó.
«Mientras más lejos, mejor», dijo Abuela.
Tía siguió fregando como si nada. Luego Abuela soltó una maldición por lo tarde que se le había hecho y se fue. Ella trabaja para la familia blanca que te dije. Allí cocina, lava, plancha y hace lo que se presente. Se mata trabajando, pero no se queja. Al contrario, habla maravillas de ellos aunque le paguen una bobería.

Mamá de primavera: 
Ya le hicieron «santo» a Lilita. Tía sacó todos sus ahorros y aún así tuvo que pedir prestado. Abuela dice que ya las cosas no son como antes. «Todo se conseguía más fácil, ¡y barato! ¡Un chivo te salía en dos pesos!». Cada vez que se acuerda repite la misma historia. El santo se lo hicieron en casa de la señora que despojó a Lilita. Había cantidad de gente. No pude ver nada porque la ceremonia es secreta.
Me quedé arreglando el altar y ayudando en la cocina, hasta que tía me mandó a casa de Menú a comprar flores. Menú vive en una casita de madera que está rodeada de un patio enorme, lleno de matas y flores.
Yo creo que está medio loca. Dice que vende las flores porque son demasiadas y salen dondequiera. Que por las noches no la dejan dormir con sus canciones extrañas. Una vez, le creció un geranio en la cama y era tan grande que no podía acostarse. ¿Tú crees eso? Para mí que me ve cara de boba. En su patio hay muchísimas flores.
Escogí las más bonitas. Azucenas para Obatalá, la diosa que viste de blanco. Mariposas y girasoles para Yemayá y Oshún, las reinas del mar y el río; y galán de noche para Oyá la diosa dueña del cementerio. Cuando regresé con las flores, había empezado la matazón de animales. El calor de la sangre se sentía en toda la casa.
A una de las mujeres le daba miedo retorcerle el pescuezo a su gallina, entonces cogió una soga y la ahorcó. La gallina quedó colgando en medio del patio, haciendo  murumacas sin que nadie le hiciera caso. 
La puerta de la casa no se puede abrir completa por la cantidad de cosas que le han puesto a Eleguá. Pitos, caramelos, bolitas de colores, tabacos, aguardiente en una jicarita, muñequitos, monedas, ¡de todo! Eleguá es un niño que a veces es malo y otras muy bueno, por eso hay que darle cosas que le gusten para tenerlo contento. De vez en cuando y sin que nadie me vea, saco un caramelo y me lo como. ¡Total! Se van a pudrir y él no se los va a comer.
Lilita luce mayor con el vestido nuevo. Es malva porque es el color de Babalú.
Según Abuela, ese santo es muy misericordioso y cura a los enfermos que creen en él. A lo mejor hace que Lilita vuelva a caminar.

Mamá: 
Abuela está brava conmigo. Quiere que lave la ropa de la casa donde trabaja. Dice que así aprendo a hacer algo útil y ayudo con el dinero que gane. Ya habló con ellos y todo. Yo no quiero. No pienso ser sirvienta.
Pero ella insiste y no me deja tranquila. Menos mal que tía habló con ella y ya no me molesta tanto. Ahora tengo que limpiar y cocinar. Es una forma de ganarme lo que como. Así dice tía. Pero pienso que es igual que si trabajara para «los señores». Ayer me hice la boba y salí sin limpiar nada de nada. Lilita formó tremendo alboroto. Que si el polvo no la dejaba respirar, que si hacía semanas que no pasaba la escoba. Que yo no era más que una aprovechada y una sucia como mi mamá. Le di duro, sin importarme que no pudiera levantarse del sillón. Abuela y tía oyeron los gritos y llegaron corriendo.

Mamá: 
Me duele toda la espalda. Abuela me ha golpeado como se le hacía a los esclavos. Menú, la viejita de las flores, dice que es una salvaje. Ella viene a curarme los  verdugones con sus yerbas. Tienen peste, pero alivian. También estoy castigada. Salgo de mi cuartico solo para cocinar. Tía no quiere verme cerca de Lilita, ni de la Niña, ni de nadie. Encerrada en mi habitación, el día parece una eternidad. Trato de encontrarte en los tablones del techo, pero es inútil. No apareces. Otras noches brillabas en mi cuarto como si fueras la luna. Me gustaría estar bien lejos de aquí, junto a ti, en el cielo.

Mamita: 
Abuela soñó contigo. En el sueño le decías barbaridades y la amenazabas con llevártela. Lo oí todo. No hagas caso de las flores, ni del agua con perfume y el
café, ni del platico de dulce que te puso en el rincón de los muertos del patio.
¡Llévatela, mamita! ¡Llévatela para el otro mundo!

Mamá:
¡Si vieras lo que me pasó! Tenía ganas de orinar y cuando llegué al baño, mi blúmer estaba manchado de sangre. Me asusté muchísimo. Tía dijo que eso lo tienen todas las mujeres. Según ella, ahora soy una señorita. Pero Abuela comentó que a partir de este momento hay que tener cuatro ojos arriba de mí no vaya a salir preñada.
¿Cómo es eso, mamá? Yo no creo que por un poco de algodón que me pongo entre las piernas vaya a salir preñada. Eso no es así. Primero una tiene que casarse, comprar una casa linda y ser feliz.
Entonces es cuando viene la cigüeña y se te hincha la barriga.
Eso lo sabe cualquiera. ¡Total! Yo sigo flaca igual que siempre.
No he cambiado nada.

Mamita linda: 
Mi cabeza va a reventar. El día lo he pasado pensando en barrigas y en bebés.
Recuerdo que una vez me dijiste que los hijos hacen felices a sus padres. Pero conmigo la historia fue diferente. Tú y papá eran felices hasta que nací yo y todo se echó a perder.
No sé qué pasó. Nunca me lo dijiste.  Nos quedamos a vivir solas en aquella casa grande. Después no tenías dinero y nos mudamos para el solar Venecia.
Allí estuvimos hasta que te fuiste para el cielo. Yo creo que lo hiciste porque no soportabas la lluvia y las discusiones. Aunque a veces, era mejor que la gente discutiera a que empezara a llover. Te pasabas el día diciendo que en cualquier momento te irías donde nadie pudiera encontrarte.
Y eso fue lo que hiciste. Mucha gente no lo entiende. Yo sí. Mejor que estés en el cielo y no en Venecia. Allí nunca serías feliz.

Mamá: 
La viejita de las flores me mandó a buscar por la mañana.
Parece que se sentía mal. Cuando llegué, tenía una pierna amarrada con un trapo. «Estoy renga», dijo, «necesito que me ayudes». Y como ella es buena conmigo, la ayudé. Cociné algo y le recogí algunas matas que me dijo para hacer cocimientos.
Cuando salí de su casa, alguien tropezó conmigo. Por poco me caigo. Le iba a decir cuatro cosas, pero de la sorpresa no pude ni abrir la boca. Era Roberto, el blanquito del aula. Estaba llorando. Ya se iba, cuando no sé por qué, cogí unas cuantas extrañas rosas y se las di.
Se demoró en cogerlas. Bajito, me dio las gracias.
Desde ese día, viene de vez en cuando a casa de Menú.
La mayoría de las veces permanece callado. Tal parece que tiene un gran problema.

Mamá: 
La gente dice que en casa de Menú salen fantasmas. Lo dirán porque cuando uno entra al cuarto, parece que lo hace a un bosque encantado.
Dondequiera hay sombra, flores y pájaros. Por las noches, el perfume del patio lo siento en mi cuarto. ¡Qué cosa tan rara! Es como si tuviera todas las flores encima. También hay una ceiba. Grandísima. Algunos le tienen miedo a la casa porque dicen que hay un muerto enterrado. Al principio creí que era mentira. Después ella me lo contó todo. Menú perdió a su hijo siendo chiquito.  No sé cómo lo enterró en el patio. Alrededor de su tumba hay muchas flores. Ella dice que el cuerpo de su niño enriquece la tierra. Porque él no está enterrado, sino sembrado. Por eso, las frutas se dan todo el año y, aunque chapea y chapea con una guataca vieja, las yerbas crecen de la noche a la mañana. La tumba está cubierta de centavitos, bolitas, patines y muchas cosas más. Muchos van a pedirle favores y le rezan y le piden por los niños que tienen enfermos.
Vienen hasta de Oriente. Dicen que es milagroso. Algunos han visto su fantasma en la casa o en el patio, jugando con las moneditas. Menú al principio se puso brava y le tiraba piedras a los que venían. Ya no. Se cansó. Ahora hasta le hace café a la gente que viene de lejos. Yo la ayudo en lo que puedo. ¡Está tan viejita! Parece que tiene cien años.

Mamita: 
Ya sé por qué Roberto está triste. Su mamá anda con varios hombres por dinero. A veces sale y no regresa hasta el otro día. Él no quiere que los de la escuela se enteren y me hizo jurar que no se lo diría a nadie.
Dice que una vez se demoró muchos días en regresar. Cuando lo hizo, estaba ojerosa y muy flaca. Se pasó todo el día llorando y no salió en muchas semanas. Roberto dice que prefiere no tener mamá a que sea una cualquiera.
No sé, pero me parece que no lo dice de verdad. Si yo te tuviera, mamita, nunca me avergonzaría de ti.

Mamá: 
El otro día, Abuela dijo que se acordaba de su mamá.
Me pareció extraño oírle la palabra MAMÁ. Era como si no la supiera mencionar. Nunca había pensado que tuviera mamá, papá o abuela. O que de niña le gustara hacer esto o aquello. Siempre la he visto roñosa, mano suelta.
Abuela parece que nació vieja y amarga, con poco cariño.
A veces, quisiera quitarle el pañuelo y acariciarle las canas, las manos, el corazón. Pero me da miedo. Ella no quiere que nadie le dé cariño. Dice que para qué, si eso no se come. Yo sé que es mentira, porque cada vez que le trae un dulce a la Niña le pregunta: «¿Tú quieres a abuelita? Dime, ¿tú me quieres?» Entonces esta, con tal de comerse el dulce, dice que sí, que la quiere mucho. Eso es triste, es como si Abuela pagara por un poco de cariño. Yo no la quiero. Me da muchos pescozones y nunca me trae un dulce.

Mamá querida: 
¡Tía Catalina al fin tiene novio! Se llama Fernando. Es bastante claro y tiene el pelo casi lacio. Abuela dice que tía tuvo suerte. Todas están encantadas con él.
A mí no me cae ni bien ni mal. Si me habla, es para decir: «¡Muchacha, tráeme el cenicero!» o «¡Niña, tráeme café!» Se siente el dueño de la casa, pero no me importa. Por lo menos no me dice bembona.

Mamá: 
Fernando duerme con tía en el cuarto. Y que yo sepa, no se han casado. Por las noches se oye el temblequeo de la cama. Tía empieza a quejarse como si la estuvieran matando. ¡Total! Después se ríe como una chiquilla. Fernando siempre llega por la tarde y ya la mesa tiene que estar puesta. Entre Abuela y tía cargan a Lilita y la sientan cerca de él. A ella le encanta oírle los chistes y las historias sobre su familia.
«Aquí se está mejor», dice, «la gente no es tan atrasá». Tía se vuelve una melaza cada vez que habla de matrimonio. «Llegué a este pueblo con el pie derecho. Vine buscando una mujer bonita para casarme y, ¿quién sabe?, a lo mejor ya la encontré». Abuela dice que al fin a tía le llegó la hora de la felicidad.

Sol de mamá: 
Al «señor» Fernando le ha dado por desayunar como un príncipe. Antes, era solo café. Ahora es pan, tortilla, jugo y dulce. A veces, cuando tía sale temprano, Fernando le lleva el desayuno a Lilita y se quedan hablando bastante tiempo.
Parece que se han hecho muy buenos amigos. Si llego tarde a la escuela, la maestra me regaña, pero de ahí no pasa. Mi maestra se llama Silvia y siempre se está riendo. Me gustaría ser como ella. Es muy buena, explica las cosas una y otra vez hasta que todo el mundo entienda. Según ella, soy inteligente, por eso llegaré a algo en la vida.
Mamá preciosa: 
Menú me enseñó a rezar. A decir las palabras exactas para que Dios me oiga. Dios es bueno y misericordioso, y tan considerado, que ni siquiera tocó a María para embarazarla, sino que soltó una fina lluvia de oro sobre su cuerpo.
Entonces nació Jesús para salvar a la gente del pecado. Pecado es algo así como lo que no le gusta a Dios que la gente haga y, sin embargo, lo siguen haciendo porque a la gente le gusta. ¿Entendiste?
Al principio, las personas de su pueblo decían que estaba loco, que hablaba boberías. Muchos lo perseguían para matarlo y otros para oírlo.
En las fotos, Jesús luce buen mozo. Y muy blanco. Con los ojos azules y el pelo rubio. A lo mejor nació en Francia o en algún otro país donde la gente es así.

Mamá: 
Fui a la biblioteca de la escuela, pero allí no hay nada que explique esas cosas, entonces me llegué hasta la iglesia del parque. Me prestaron un libro que hablaba de Jesús y el país donde nació. ¡Mamá! ¡Por poco nace en África! ¿Te imaginas? Mamita, ¿tú crees que Dios entiende cuando le hablan en africano? Para mí que no. La viejita de las flores me explicó que el Dios de los negros se llama Olofi, pero que es el mismo Dios de los blancos, lo que cada cual le pone el color y el nombre que le da la gana. Y que Dios hizo a los hombres diferentes porque es como un niño, que no le gustan las cosas iguales porque se aburre. Me imagino que muchos blancos no conocen esta historia.
A ellos no les gustaría adorar a un Dios retinto y bembón por muy misericordioso que fuera. No les parecería bonito.

Querida Mamá: 
Tía y Fernando fueron a un baile. Regresaron tardísimo.
Ella estaba borracha. Fernando la acostó y fue a la cocina a tomarse un café.
Después lo oí abrir el cuarto de Lilita. Aquello me extrañó. Entonces fui a ver si a Lilita le había pasado algo. Me quedé fría.
Fernando estaba sentado en la cama y miraba a Lilita como un bobo. Ella tenía la bata abierta y, de la pena, no levantaba la cabeza. No pude pegar un ojo.
Si se lo cuento a tía no me lo cree.
Preferiría no saber nada a estar sola de nuevo. Mejor cierro la boca.
Y cuidado. Mucho cuidado no quiera pasarse conmigo también.

Mamá: 
Me quedé dormida y llegamos más tarde que nunca a la escuela.
Vi cuando regañaban a la Niña. Me miró como si quisiera matarme.
Por la tarde no estaba en toda la escuela. Busqué en el patio, en los escondites, en los baños y en la cerca de atrás. Si llego a casa sin ella, tía acaba conmigo. Parece que rogué tanto, que finalmente no me castigaron.
Tía me estaba esperando en la puerta, su cara decía un millón de cosas.
Muy seria dijo: «Tú te salvas porque no le pasó nada. Si no la mano de palo no te la quitaba nadie de encima». Respiré aliviada. Cuando iba a entrar, me dio un pescozón durísimo. «¡Ponte al hilo! ¡Pa’ la otra, te mando a vivir con mamá!» Esa noche no salí del cuarto. No quería que tía se acordara de lo de mandarme para casa de Abuela. Pensé que iban a regañar a la Niña por irse sola de la escuela, pero de eso nada. Abuela se la llevó a pasear diciendo que lo que había hecho era cosa de muchachos. Me encerré en mi cuartico y empecé a soñar que era una reina y tenía muchos criados que me llevaban el pan con leche a la cama.

Mamá: 
Algunas tardes, Roberto se aparece en casa de Menú. Cuando no hace un mandado, le carga un cubo de agua o si no, se la pasa en el patio abriendo huecos para sembrar nuevas matas. Dice que prefiere estar con nosotras, a quedarse en su casa y ver a su mamá saliendo con esos vestidos apretados.
A Menú le cae bien, siempre le hace limonada o dulce de  leche.
A veces nos tiramos en la hierba a descubrir animales o cosas en las nubes y así nos pasamos el tiempo.
«Veo, veo... ¡un hombre con un perro!», dice.
«Y yo, veo, veo... ¡un barquito en una ola!» «Y yo, una palma gigante», «yo, una canasta de flores, una guitarra, un zapato roto, una jícara con plumas, una mujer diciendo adiós, un oso polar...».
Y entonces, mamá, te vi entre las nubes, corriendo como siempre.
Ahí fue cuando Roberto dijo: «Veo, veo... ¡una niña con un papalote!».
Lo besé y abracé mucho. Él me miró como si estuviera loca.
Me dio vergüenza, pero creo que le gustó.

Mamita: 
Hoy es tu cumpleaños. Cumples treinta y siete años. En la casa no dicen nada, pero sé que se acuerdan. Abuela trajo un retrato tuyo que nunca había visto. Pareces una niña. Tienes los labios apretados como si estuvieras brava.
Debajo del retrato pusieron jazmines en flor, tus preferidos.
Tía no me ha dejado trabajar. Ella misma hizo el desayuno y limpió la casa.
Tal parece que es el día de los milagros.

Mamá: 
Sara se va de la escuela. Su papá consiguió trabajo en otra provincia. Nos enteramos por la mañana cuando los vimos hablando con el director. Ella tenía la cabeza gacha. Yo creo que Sara nunca va a cambiar.
Hay personas así, que aunque quieran, no cambian nunca.

Mamita: 
La otra noche Fernando llegó borracho y casi mata a tía.
La empujó para el patio y le dio muchos bofetones. Menos mal que Abuela no estaba, si no le da un soponcio.
Esa noche tía durmió con la Niña. Al otro día Fernando se perdió de la casa. Yo creo que tía no le dijo nada a Abuela, pero de seguro ella sospecha.
Fernando se apareció como a los quince días. Sin afeitarse, sucio.
Parecía veinte años más viejo. Sin decir nada a nadie, se metió en el cuarto y allí se quedó toda la tarde. Tía le preparó el baño y le dio de comer como se le hace a un niño. Esa noche, la cama no paró. ¡Kitipam, kitipam, kitipam! ¡Kitipam, kitipam, kitipam!

Mamá, te extraño: 
Antes de llegar a la escuela, la Niña se paró a mirarme como a un bicho raro. «De verdad eres prieta y bembona», me dijo. ¿Y sabes lo que hizo? Me escupió. Tuve ganas de pegarle, pero me acordé de cuando lo de Lilita y no le hice nada. La dejé sola y me fui. No quería que me viera llorando. Estuve en casa de Menú todo el día. Al caer el sol Abuela fue a buscarme con un palo.
La discusión de Menú y Abuela fue terrible. Es una pena que dos mujeres tan viejas se hayan ido casi a las manos. Y todo por mí.
Abuela me persiguió con el palo por el patio. Me escondí detrás de la tumba y ella, de un palazo, destrozó la cruz de madera. Menú empezó a chillar y halarle los moños a Abuela. Eso me dio risa. Ella me vio y soltando a Menú me lanzó el palo. Todo se volvió negro.
Cuando desperté, estaba en el hospital. Me dieron cinco puntos.
Menú dijo que mejor me pasaba unos días con ella.
Por las noches sueño que el viento sopla y se lleva todas mis cosas al cielo.
Los dolores de cabeza me matan. No puedo pensar en nada.

Mamá: 
Le he caído en gracia a Silvia. Gracias a eso, le pidió permiso a tía para llevarme un fin de semana a su casa. Para llegar allá, tuvimos que atravesar la ciudad. Silvia vive con su papá que es viejito y usa espejuelos para leer.
Llegué y enseguida me regaló un libro. Creo que nunca lo voy a leer, está muy gordo. Silvia, riéndose, dijo que por muy inteligente que fuera, no iba a entender ni pito. El libro es de Francia.
¿Sabías que hay un país grande que se llama Francia?
Pues es verdad, Silvia dice que allá hay mucha cultura, mucho adelanto.
Que los novios se besan en la calle y nadie dice nada porque eso es normal.
Mamá, ¡yo quiero ir a Francia! Quisiera ver la torre famosa que tienen.
Dicen que si te subes, puedes ver toda Francia de una vez.

Mamá que estás en las nubes: 
Roberto no cree que la gente se va al cielo. Él dice que simplemente se mueren y ya. Trato una y otra vez de explicarle, pero no entiende.
El cielo de verdad, no se ve, se siente. Es una cosa tan linda y serena que uno no se la puede imaginar. Y si lo hace, cada quien lo ve diferente. Para cada uno hay un cielo. Me imagino que es un lugar donde no se dicen mentiras y en el que todos se llevan bien.
Yo quiero un cielo donde las abuelas sean buenas y repartan dulces a los nietos. Donde nadie maltrate a los niños, ni los obligue a hacer cosas que no les gustan. Un cielo donde no me llamen bembona ni fea y donde no me sienta sola. Para mí que el cielo está lleno de las cosas que más quieres.
No importa si es persona o no, si está viva o muerta. Yo quiero un cielo así, donde Roberto, Menú y su hijito, Silvia, tú y yo juguemos eternamente.

Mamita: 
Hace días Abuela está hablándole a los rincones y mirando de reojo a Fernando. Él se hace el bobo y casi no sale del cuarto. Pero cuando llega la noche, se emperifolla y va para la calle. Tía no dice nada, se encierra en el cuarto y ya no se le ve el pelo hasta el otro día.
Cada vez que veo a Fernando, recuerdo lo que le hizo a Lilita.
Quisiera decírselo a tía, a Abuela..., pero no me atrevo. Desde ese día le tengo lástima a mi prima, y como no se me ocurre la manera de decir lo que pasó, de vez en cuando, mudo mi catre para su cuarto y así la acompaño.
Ella, al principio, se extrañó, pero no dijo nada.
Tía quiso que me fuera y ella le dijo que no.
Fernando se enteró una noche en la que entró al cuarto y me vio sentada en mi catre. Entonces se hizo el inocente  y preguntó cómo seguía Lilita, que en ese momento dormía. Le dije que bien y me puse a leer un libro. Enseguida se fue.
Esta tarde, Abuela llegó brava. Cogió a tía por el brazo y se la llevó para el fondo de la casa. Desde allá se oyeron los gritos. Abuela quiere que deje a Fernando y tía grita que no. Discutieron tremendo rato. Luego Abuela se fue dando un portazo.

Mamita querida: 
Estaba en el receso, jugando y saltando, cuando un niño de los grandes empezó a meterse conmigo porque llevo moñitos. No le hice caso, pero él seguía diciéndome cosas por todo el patio. Hasta que me haló los moñitos.
Entonces, y yo no sé de dónde, Roberto salió y le cayó encima hecho una fiera.
Los demás formaron tremendo alboroto. El otro muchacho era bien grande, pero a Roberto no le importó. Se dieron cantidad de piñazos. Mi amigo terminó colorado y con muchos arañazos. El otro también tuvo lo suyo. Primera vez que alguien pelea por mí. Si me lo pide seré su novia.
Es bueno tener quien te defienda. Es maravilloso sentir que alguien te quiere.

Mamá mía: 
Cuando Roberto y yo paseamos no me gusta darle la mano, porque muchos se nos quedan mirando como si vieran una cosa extraña. Pero Roberto se puso bravo y dijo que lo que pensara la gente no era importante. «La gente siempre habla», dice él.
Y es verdad. Abuela cada vez que habla de la familia para la que trabaja, dice «los blancos esto o aquello», o si no, «hoy la blanca me dijo...». Siempre he oído que los llama así. Un día me preguntó: «¿Y quién es ese blanquito que anda contigo?» Yo no supe qué contestarle. Ni recordaba que Roberto era blanco. Entonces supe que cuando queremos a alguien, el color de su piel no importa. Y que además, es más lindo decir Roberto, que el «blanquito».

Mamita: 
Tía no atiende a nada. Ni a Abuela, ni a las niñas. A nada.
Se pasa el tiempo de un lado para otro, vomitando todo lo que tiene en la barriga. Todo le da asco: el huevo, el ajo, los chícharos. Ya no sé qué cocinar sin que lo vomite al final. Le dije que fuera al médico, pero no hace caso.
A Lilita hay que llevarla dos veces cada semana al hospital.
Le ponen un foco en la columna y le hacen unos ejercicios extraños en las piernas. Allí va mucha gente que tiene problemas para caminar.
Yo la llevo porque nos entendemos un poco más.
Por las tardes hablamos de lo que pasa en la escuela, y un día hasta quiso ir a conocer a Menú. Cuando quiere, le invento peinados raros con muchas presillas de colores. Ya no le tengo lástima. Está hecha una muchacha linda.
Y sabe mucho. Asegura que tendrá un trabajo donde se hará famosa.
Algo así como escritora o locutora de radio.
Es una muchacha fuerte. No le teme a nada.



Mamá: 
Dicen que Fernando se fue del país. Tía no quiere creerlo y recorre el barrio dos o tres veces buscándolo. Hasta fue a casa de otra mujer que tenía por allá por el puerto. Pero nadie sabe dónde está metido.
Lo busca en los bares, en casa de sus amigotes, en casa de su padrino y nada. No aparece. Como si la tierra se lo hubiese tragado. Y como tampoco está en los hospitales ni en la policía, ya cree que es verdad lo que la gente dice.
De todas formas se la pasa en la puerta esperando alguna noticia suya.
Los vómitos no se le quitan. Y está engordando. La ropa no le sirve. Ahora usa un vestido que parece una bata de casa.

Mamita: 
Abuela hace días no viene. Está enferma, es el corazón.
Tía repite que tiene que ir a verla, pero ha ido tres veces cuando más.
El médico aconsejó descanso y nada de emociones fuertes. Debe cuidarse.
Pasé mil trabajos para encontrar la casa de Abuela. No sé cómo puede vivir en una casa tan pequeña. Das un paso y es el cuarto, otro y ya estás en la cocina.
«Estoy matunga», dijo al verme y enseguida se durmió.
Le preparé un caldo con muchas viandas y esperé a que despertara. Mirándola así, tan callada y tranquila, parecía otra persona. No sé por qué es mala conmigo. Yo no le hice nada. A veces pienso cómo sería si nos lleváramos bien, si nos quisiéramos de verdad. Mamá, ¿a qué sabrán los besos de Abuela?

Cielo de mamá: 
Ya sé quién es papá.
Abuela me lo dijo todo de un golpe. Como si le estuvieran apretando el cuello. Dice que quiere irse de este mundo limpia, sin remordimientos.
Me lo dijo y todavía no lo creo. ¿Cómo creer que papá es Manuel, el «sinvergüenza» de las malas pulgas? ¿Cómo entender que Lilita y yo tenemos el mismo papá? Según Abuela, le robaste la felicidad a tía. Después de aquello no ha tenido suerte con los hombres. «Ni con el papá de la Niña, que al principio era tan bueno». «Todos son iguales, el mejor merece que lo ahorquen», dice. Abuela estuvo mucho tiempo sin saber de ti.
Y cuando nací, la cogió conmigo. Según ella, cada vez que me mira, se acuerda de todo. No sé lo que hubieras hecho si te pasara a ti.
Para tía debió ser muy duro. Aunque pienso que si se enamoró de ti, fue porque ya no la quería. Por eso te llevó lejos, con él. Lo malo es que después te abandonó. Se fue. Desapareció. Tú quisiste irte al cielo, porque no podías soportarlo. Te fuiste y no pensaste en mí y en la falta que me harías.
Quisiera ponerme brava contigo, pero no puedo.
Te quiero mucho. Casi siempre sueño que bajas del cielo con unas ropas muy blancas y en tu pelo negro tienes jazmines y marpacíficos enredados.
Me dices: «Quiero volver», pero me despierto sabiendo que no puedes, que no vas a volver, así te lo pida mil veces.

Mamita: 
Roberto me ayuda a encontrar a papá. Sé que es difícil. Ni tía ni Abuela se imaginan dónde pueda estar. Abuela dice que como él trabajaba en un tren, puede en estos momentos vivir en cualquier parte de la isla. «Sabrá Dios dónde». Me da miedo ir a hablar con él y que no quiera saber de mí o sea un borracho o un hombre malo. No sé, por más vueltas que le doy, no entiendo por qué se fue así, de pronto, sin decir nada. Si papá apareciera, no me imagino lo que pasaría. Cuando cierro los ojos, lo veo grande, fuerte, entrando por la puerta de la calle con muchos paquetes en la mano. No sé por qué me lo imagino así. Lo único que sé es que se llama Manuel Ocanto, que le decían Tren de Carga, por lo fuerte y que está vivo en algún lugar de Cuba.
Roberto dice que lo vamos a encontrar dondequiera que esté.
«¿A cuánta gente tú crees que le dicen Tren de Carga?», pregunta riéndose.
Y creo que es verdad, que lo vamos a encontrar, así sea en la última parada de tren del mundo. Y no solo por mí, también lo hago por Lilita, que se muere de deseos de abrazarlo. Empezaremos a buscarlo por la estación de trenes, a lo mejor alguien sabe a dónde se fue.

Mamá de luces: 
El tiempo ha pasado y no por gusto. Ya tengo quince años. Di tremendo estirón. Si pudieras verme, sabrías cuánto he cambiado. De hacerme tantos moñitos, el pelo me ha crecido. Casi lo tengo como tú lo tenías. Cada día me parezco más a ti, según Abuela.
Quiero estudiar magisterio, pero Lilita dice que mejor me hago peluquera, que mis manos son mágicas. Lo único que sé, es que me encanta enseñar a los niños. Ver cómo aprenden cosas que nunca olvidarán. Saber que en  el futuro se acordarán de mí, su maestra. Igual que ahora recuerdo a Silvia, mi buena Silvia.
En casa también han cambiado las cosas. Tía finalmente encontró «un hombre que sirviera» y se fue con él. Solo se llevó a Fernandito. Viene de vez en cuando, se pasa dos o tres días y vuelve a irse.
La Niña está grandísima. Se quiso becar en una escuela de deportes. Esa no ha cambiado mucho. Es testaruda. En eso salió a Abuela.
Lilita es otra cosa. Me emociona ver cómo se esfuerza para encontrar a papá.
Tiene buenas ideas. Ya tiene en un papel la lista de todos los pueblos de Cuba que tienen ferrocarriles. Y ha escrito más de veinte cartas a los jefes de estaciones preguntando si saben algo de papá.
Con el tiempo, ella y yo hemos aprendido a tratarnos como hermanas. Nos hemos perdonado muchas cosas. Ahora dice que de seguro será escritora. Envía sus cuadernos a todos los concursos, pero todavía no ha ganado ninguno. Ella dice que no se rendirá. Una vez me leyó unos versos suyos. En verdad eran bonitos, pero también tristes. Hace poco escribió unos cuentos sobre nuestra familia. Esos no los va a enviar a ninguna parte. Serán nuestros.
Hace días que estoy pensando en regalarle algo. Algo que la alegre mucho. Y para eso estoy ahorrando. Será una máquina de escribir. Bastante vieja, pero al menos ya no tendrá que escribirlo todo a lápiz.
En cuanto a Abuela, bueno... Ya aprendió a vivir con su corazón enfermo, y conmigo. En casa hace muy pocas cosas. Aunque a veces se pone bruta y hay que dejarla hacer lo que quiera. Vive con nosotros desde aquel infarto. Nos dio tremendo susto. Por poco se muere. Me cuesta trabajo, pero la voy comprendiendo, la voy queriendo un poquito. Muchas veces la vieja se vuelve un rompecabezas y no hay Dios que la entienda. Tiene días en que está tranquila, y en otros, parece un ciclón dentro de la casa. A cada rato va al rincón de los muertos del patio y enciende una vela.  Ella no lo dice, pero sé que busca que la perdones y a la vez quiere perdonarte. Cuando se siente bien, sale a dar una vueltecita por la cuadra o se llega a casa de Menú. Dice que las viejas «ñongas» se entienden entre sí.
Quisiera acompañarla, pero no me deja. No quiere que le tengan lástima.
Yo la miro y me pregunto si recuerda todo lo que me hizo, lo que sufrí por su culpa. Y creo que sí, que nunca podrá olvidarlo.
Roberto y yo seguimos amigos. Bueno, novios. Cuando no vamos al cine, nos llegamos a un lugar cerca del mar o al «bosque encantado» de Menú.
Está estudiando para ser algo así como el «médico» de los árboles. Nunca imaginé que los árboles y las flores tuvieran nombres tan extraños. Estudia mucho, pero siempre deja un lugarcito para ayudarnos a escribir cartas a las estaciones de trenes y para su «viejita linda», como llama a Menú.
Su mamá hace un año se casó con un español y todavía no ha regresado, aunque escribe mucho diciendo que extraña cantidad y que aquello no se parece a esto.

Mamita: 
Anoche volví a soñar contigo. Me decías adiós.
Creo que al fin, como diría Menú, la luz llegó a tu alma y tu espíritu se está elevando. Estabas allí, con tu papalote, sonriéndome. Entonces, de pronto, empezaste a crecer y a crecer y te convertiste en miles de pajaritos que llenaron el cielo. Mamá, aunque quisiera que estuvieras aquí, conmigo, y no allá tan lejos,  quiero que sepas que te perdono. Te perdono por los días que no estuviste conmigo y los que faltan aún. Sé que desde el cielo cuidarás de mí. No te preocupes. Estoy bien. Pronto encontraremos a papá.
Todo quedará atrás. Ya nos veremos algún día, mamá.
Adiós. Te quiero mucho...
Tu hija. 

